# 算术运算符

- 一元运算符，对其单个操作数进行数值解释。如果其操作数有字符串值，则将其转换为数字值。它通过将字符串的字符顺序解析为数字来实现这一点，直到它遇到无效字符。然后，它返回字符串的任何前导部分是格式良好的数字。

```java
	w + "32 apple",! 
	w - "64 banana" _ "orange",!
```

## 加法运算符(+)

- 加法运算符产生两个数值解释的操作数之和。它使用任何前导有效数字字符作为操作数的数字值，并生成操作数的数字值之和的值。

```java
	w "32 apple" + "32 apple",!
	w 32 + 32
```

## 减法运算符(-)

- 减法运算符产生两个数值解释的操作数之间的差值。它将任何前导的有效数字字符解释为操作数的数字值，并生成减法后的余数的值。

```java
	w 5211314 - 7758521,!
	w "32 apple" - "two apple",!
```

## 乘法运算符(*)

- 乘法产生两个数值解释的操作数的乘积。它使用任何前导数字字符作为操作数的数字值，并生成乘积结果。

```java
	w 521.1 * 2,!
	w "32 apple" * "2 apple",!
```

## 除法运算符(/)

- 除法产生将两个数值解释的操作数相除的结果。它使用任何前导数字字符作为操作数和乘积的数字值，结果就是商。

```java
	w 1 / 1.5,!
	w "32 apple" / "2 apple",!
```

- 操作数没有前导数字字符，则认为其值为零。不允许将数字除以零。返回`<Divide>`错误消息.

```java
    w "32 apple" / "apple",!
    w 1 / 0,!
```

## 求幂运算符(**)

- `0 ** 0`：`0`的零幂等于`0`。但是，操作数是IEEE双精度数(例如，`0 ** $DOUBLE(0)`或`$DOUBLE(0) ** 0`)，则零的零幂为`1`。

```java
	w 0 ** 0,!
	w 0 ** $double(0),!
```
- `0 ** n`：`0`的任意正数`n`的幂是`0`。这包括`0 ** $DOUBLE("INF")`。将`0`取负数的幂会导致错误：负数会生成`<ILLEGAL VALUE>`错误；$double负数会生成`<Divide>`错误。

```java
	w 0 ** 1,!
	w 0 ** -1,!
	w 0 ** $double("INF"),!
	w 0 ** $double(-1),!
```

- `Num ** 0`：任何非零数(正数或负数)的零幂都是`1`。这包括`$DOUBLE("INF") ** 0`。

```java
	w 1 ** 0,!
	w $double("INF") ** 0
```

- `1 ** n`：`1`的任意数字的幂(正、负或零)是`1`。

```java
    w 1 ** -1
    w 1 ** 1
    w 1 ** 0
```

- `-num ** .N`：将负数提高到小数的幂会导致`<ILLEGAL VALUE>`错误。

```java
    w -1 ** 0.5
```

- `$DOUBLE("INF") ** n`：无穷大数字(正数或负数)的`0`次方是`1`。无限大(正数或负数)与任何正数(整数、小数或`INF`)的幂都是`INF`。无限数(正数或负数)与任何负数(整数、小数或`INF`)的幂均为`0`。

```java
	w $double("INF") ** 2,!
	w $double("INF") ** 0,!
	w $double("INF") ** -2,!
```

- `$DOUBLE("NaN")`：求幂运算符两侧的`NaN`始终返`NaN`，而不考虑另一个操作数的值。

```java
	w $double("NaN") ** 2,!
	w 2 ** $double("NaN"),!
```

- `Num ** nnn`：大于`1`且具有较大正指数值的正数或负数(如`9 ** 153`或`-9.2 ** 152`)会生成`<MAXNUMBER>`错误。

```java
	w 9 ** 152,!
	w 9 ** 153,!
	w -9.2 ** 151,!
	w -9.2 ** 152,!
```

- `Num ** -nnn`：大于1且具有较大负指数值的正数或负数(如`9 ** -135`或`-9.2 ** -134`)返回0。

```java
	w 9 ** -134,!
	w 9 ** -135,!
	w -9.2 ** -133,!
	w -9.2 ** -134,!
```

- `.num ** nnn`：小于`1`且具有较大正指数值(例如`.22 ** 196`或`-.2 ** 184`)的正数或负数返回0。

```java
	w .22 ** 195,!
	w .22 ** 196,!
	w -.2 ** 183,!
	w -.2 ** 184,!
```

- `.Num ** -nnn`：小于`1`且具有较大负指数值的正数或负数(如`.22 ** -196`或`-.2 ** -184`)会生成`<MAXNUMBER>`错误。

```java
	w .22 ** -196,!
	w -.2 ** -184,!
```

注意：对同一次连续开方，会出现以下错误。

```java
	w 16 ** 0.5 ** 0.5,!
	w 16 ** 0.25,!
```

```java
1.999999999999999883
2
```
- 可以使用`zpower`函数来代替`**`。
```java
    w $zpower(2, 2)
    w $zpower(2, -2)
    w $zpower(2, -1)
```

## 整数除法运算符(`\`)

- 整数除法运算符产生左操作数除以右操作数的整数结果。它不返回余数，也不四舍五入结果。

```java
	w "355 \ 113 = ", 355 \ 113,!
	w "355 / 113 = ", 355 / 113,!
```

## 取余数（`#`）

- 模运算符在两个数值解释的操作数上产生算术模运算符的值。当两个操作数为正时，模运算是左操作数整数除以右操作数的余数。
- 有两种类型的关系运算符：字符串关系运算符和数值关系运算符。
```java
	w "37 # 10 = ",37 # 10,! 
	w "12.5 # 3.2 = ",12.5 # 3.2,!
```